You never had to tie it yourself.
Kau tidak pernah mengikat sendiri, bukan?
Please stay still for a moment.
Diamlah sebentar.
How dare you!
Siapa kau?
Hyun?
Hyun?
Ji-un?
Ji-un?
What are you doing here?
Kenapa kau ada di sini?
Wait.
Tunggu.
Do you two know each other?
Kalian berdua saling kenal?
Well…
Sebenarnya…
We're… friends.
Kami teman.
Very good friends to be exact.
Teman yang sangat dekat.
Friends?
Teman dekat?
How was your new lecturer?
Bagaimana dengan pengajar baru itu?
He always looks for shortcuts and is sly.
Dia terlihat bodoh, tetapi licik.
He's more interested in talking his way out of everything.
Sepertinya dia lebih pintar dalam menggunakan mulutnya.
Befriending someone like him only proves their priority.
Bila ada yang berteman dengannya, sudah pasti mereka sejenis.
No need to see anything else.
Kau tak perlu sampai seperti itu.
What? Why didn't you tell me sooner?
Kenapa kau tidak langsung memberitahukannya kepadaku?
Not being aware of it, I…
Aku tidak tahu apa-apa.
Forgive me.
Maafkan aku.
I didn't want to burden you, so please don't be enraged.
Aku tidak ingin ini jadi masalah bagimu, jadi, tak usah kau pikirkan.
Could it be…
Apa kalian berdua…
that you two spoke ill of me behind my back?
pernah membicarakanku di belakang?
Only someone guilty would ask that.
Sepertinya kau merasa tersinggung.
Hardly. It seems like Your Royal Highness is more guilt-ridden.
Tersinggung? Menurutku, Yang Mulia yang punya masalah.
What did you say?
Apa kau bilang?
Please stop.
Hentikan.
Lord Jaeun, it seems as though you were in quite the hurry.
Sepertinya kau terlalu terburu-buru saat membeli ini tadi.
This one doesn't even have a string of beads.
Ini tidak ada rantai manik-maniknya.
Which means…
Kalau begitu,
that it should be reserved for someone like me
aku yang cocok mengenakan apa pun
who looks good in anything.
yang akan memakainya.
Wait. That book is…
Buku itu.
It's the one I asked Royal Scholar Yang to transcribe.
Aku meminta itu kepada Cendekiawan Kerajaan Yang karena aku ingin baca.
Why is it in your possession?
Kenapa ada padamu?
Actually, this one's mine.
Tidak, ini bukuku.
As if. Please hand it over.
Apa maksudmu? Berikan kepadaku.
Why should I when it's mine?
Kenapa? Ini bukuku.
Hand it over.
Berikan padaku.
There is no need. It's mine.
Tidak ada alasan untuk memberikannya. Ini bukuku.
-I'd at least like to check. -But there is nothing to check.
- Aku hanya ingin melihatnya saja. - Tidak perlu. Ini milikku.
-It's-- -Are you seriously using him for cover?
- Tunggu. - Apa kau berlindung di baliknya?
-Of course not. It's really mine. -Your Royal Highness!
- Bukan, tapi sungguh ini bukuku. - Yang Mulia!
What on earth? My gosh.
Lihat mereka di sana. Astaga.
I'll leave you to your affairs then.
Silakan lanjutkan urusan kalian.
But… Hold on.
Hei, tunggu.
Is this where you ran off to?
Apa kau kemari tanpa sepengetahuanku?
Do you have any idea how worried I was?
Aku sangat khawatir karena kau tiba-tiba menghilang.
How is it that you weren't by His Royal Highness' side to protect him?
Lalu bagaimana dengan kalian? Kenapa kalian tak di sampingnya?
Pardon? Well--
Kami tadi…
I apologize, my lord.
Maaf, Tuan.
EPISODE 5
EPISODE 5
I want a distance of five steps.
Mundurlah lima langkah.
But I cannot tell whether you'll run off again.
Aku tak tahu kapan kau menghilang lagi.
We're at the palace gates, so where could I possibly go?
Kita sudah ada di depan gerbang istana. Aku bisa ke mana lagi?
I was blessed with your company today.
Kau telah menemaniku hari ini.
Nonsense. Thanks to you, I also had a great time for a change.
Tidak. Kau justru yang membuatku merasa senang hari ini.
Wait.
Sebentar.
I suspect you'd have more use for it.
Sepertinya kau lebih butuh ini daripadaku.
You should give it to the lady that steals your heart.
Bila kau bertemu dengan pasangan hatimu, berikanlah ini kepadanya.
Good night.
Selamat malam.
But…
Yang Mulia…
Where were you earlier though?
ke mana kau pergi tadi?
-Can we please drop it? -My goodness…
- Sudahlah. - Astaga…
I looked for you everywhere.
Apa kau tahu kami mencarimu ke mana-mana?
If you knew how worried I was… My gosh.
Jika tahu betapa aku cemas tadi… Astaga.
Silence.
Diamlah.
You seem happy.
Kau terlihat senang.
Did you have a good day outside the palace walls?
Apa kau bersenang-senang di luar istana?
As if that'd be the case.
Jika memang begitu adanya.
Is something wrong?
Ada apa?
What do you mean?
Apa maksudmu?
You're blushing. It seems like you're having a mild fever.
Wajahmu memerah. Mungkinkah karena demam?
Nonsense.
Tidak.
Enjoying a stroll outside the palace
Aku hanya merasa kepanasan
has elevated my body temperature.
karena baru dari luar.
That…
Topi itu…
It has to be returned to its owner at tomorrow's lecture,
Aku harus mengembalikannya saat di kelas besok.
so have it well kept.
Tolong jaga baik-baik.
Pardon?
Apa?
I see. I will do as commanded, Your Royal Highness.
Baiklah. Aku akan menjaganya.
Where exactly did your mind wander off to while on the horse
Apa yang kau pikirkan di atas kuda tadi
that you made such a foolish mistake?
sehingga membuat kesalahan yang sepele seperti itu?
I… I apologize.
Maafkan aku.
You haven't been yourself these days, Your Highness.
Kau terlihat berbeda tak seperti dirimu biasanya, Yang Mulia.
You are my precious grandson.
Kau adalah anggota keluarga yang paling berharga bagi kakek.
It is also why you must be perfect.
Jadi, kau harus sempurna lebih daripada siapa pun.
Do you understand?
Apa kau mengerti?
Yes, Grandfather.
Ya, Kakek.
I apologize. I am not familiar with horseback riding.
Maaf. Aku masih tak becus mengendarai kuda.
I'm aware of it.
Ibu menyadarinya.
You must also have been nervous in front of my father.
Kau pasti lebih gugup karena ada kakekmu tadi.
I'll ask Guard Yoon for private lessons.
Kau bisa meminta gurumu nanti untuk diajari lagi.
You may not get as good as your late brother,
Walau tak bisa sehebat mendiang saudaramu,
but you must not let others see any difference between you and him.
kau tak boleh terlihat berbeda daripada Putra Mahkota yang dulu.
Yes, Your Highness.
Baik, Yang Mulia.
Do not address me that way.
Jangan memanggil ibu begitu.
Your injuries look severe.
Lukamu sangat dalam.
A change of clothes seems like a priority.
Sebaiknya ganti baju dulu.
CROWN PRINCESS CONSORT HAN
PUTRI MAHKOTA SELIR HAN
You did not have to return it.
Kau tidak perlu mengembalikannya kepadaku.
From now on, please don't do anything you're not ordered to do.
Lain kali jangan melakukan hal yang tidak disuruh.
What you did
Walau kau berpikir perbuatanmu itu
may seem like a matter of courtesy to you.
adalah bentuk sopan santun kepadaku,
But in my eyes, they seem like unnecessary actions of flattery.
aku hanya melihatnya sebagai bentuk penjilatan.
Flattery, did you say?
Penjilatan apa?
That is not who I am. Why would I bother--
Aku bukan orang seperti itu. Untuk apa aku…
It's why you shouldn't do it!
Karena itu jangan melakukan apa pun!
Was this always here?
Apa ini ada sebelumnya?
Was it Your Royal Highness who attached this?
Apa kau yang menambahkan ini?
Why would I? That was always there!
Untuk apa? Manik-manik itu sudah ada dari sebelumnya!
You could have just said "no." You didn't have to yell.
Bilang saja tidak ada. Kenapa kau harus berteriak?
When did I…
Kapan aku…
When did I yell?
Aku tidak berteriak sama sekali.
That reminds me.
Omong-omong,
I can't believe you're actually friends with Lord Jaeun.
kau ternyata teman dekat Jaeun.
It surprised me.
Aku sungguh tak mengira.
"Birds of a feather flock together."
"Burung yang sama jenisnya akan berkumpul."
We are proof that friendship forms between those who are alike.
Bukankah mereka yang berkarakter sama juga akan berkumpul?
Whatever. Let's just get on with today's lecture.
Lupakan saja itu. Mari kita mulai kelas.
It was just a joke, though…
Astaga. Walau aku bercanda,
How cold-hearted.
dia tetap dingin.
Icy-cold indeed.
Dingin sekali.
What do you mean the Crown Prince seems like a woman?
Apa maksudmu Putra Mahkota tampak seperti wanita?
Are you not aware of the trouble you'd get into for saying that?
Kau tak sadar apa akibatnya jika berkata begitu?
It's not like that.
Bukan begitu.
I'm just saying that
Aku sudah bilang, bukan?
he resembles the court maid I saw at the royal hunting.
Dia mirip dayang yang kulihat di perburuan kerajaan.
It's the same thing.
Itu sama saja.
No, what you're saying is worse.
Tunggu. Justru lebih buruk.
His Royal Highness is sacred.
Beraninya kau dengan Yang Mulia.
You must truly have a death wish.
Kau sungguh ingin mati rupanya.
You think so too, right?
Kau juga berpikir begitu, 'kan?
What on earth happened here?
Apa yang terjadi di sini?
Why is it a wreck?
Kenapa tempat ini berantakan?
Father.
Ayah.
Yes, So-eun.
So-eun.
I heard you went to Minister No's place to see Ha-gyeong.
Aku dengar kau pergi menemui Ha-gyeong.
Are you back already?
Apa kau sudah kembali?
Yes, Father.
Benar.
Father, do you perhaps know anything about a clinic named Samgaebang?
Ayah, tahu sesuatu mengenai Tiga Ruangan?
Samgaebang?
Tiga Ruangan?
I heard it was recently torn down by the Office of the Inspector General.
Pasti yang kau maksud adalah tempat yang dirusak oleh para prajurit kemarin.
What's with the sudden interest in the clinic though?
Kenapa kau tiba-tiba menanyakan itu?
You taught me
Ayah selalu berkata padaku
to always keep my promises no matter what.
untuk menepati janjiku kepada siapa pun, bukan?
Truth be told, I must apologize to the girl that works there.
Sebenarnya aku ingin meminta maaf kepada anak yang bekerja di sana.
I promised the physician that I would apologize to that girl.
Aku sudah berjanji untuk meminta maaf kepadanya.
So what are you saying?
Apa maksudmu?
Please help me keep the promise I made, Father.
Tolong bantu aku untuk memenuhi janjiku, Ayah.
Could you see to it that I meet the physician?
Biarkan aku bertemu dengan tabib itu sekali saja. Aku mohon.
Reading all night will be the death of me.
Lelah sekali setelah semalaman baca buku.
Your Royal Highness, be careful!
Awas, Yang Mulia!
My goodness
Astaga
Who kicked the ball?
Siapa yang menendang?
Please forgive me, Your Royal Highness. I committed a mortal sin.
Maafkan aku, Yang Mulia. Aku sangat bersalah kepadamu.
That…
Kau sungguh…
That was admirable.
sangat hebat.
Your prompt reaction, I mean.
Cepat sekali kau menghalangi bola itu.
Thanks to you, His Royal Highness was unharmed.
Yang Mulia bisa baik-baik saja karenamu.
Don't you agree, Your Royal Highness?
Bukankah begitu, Yang Mulia?
Goodness me.
Astaga.
Seeing the ball…
Melihat bola ini…
brings back old memories. What do you say?
membuatku teringat masa lalu. Bagaimana?
Would His Royal Highness like to kick the ball?
Apa kau mau bermain sepak bola denganku?
Have all the fun you want.
Kau bermain saja sendiri.
Then why don't I warm up a little?
Kalau begitu, mari kita mulai bermain setelah sekian lama.
Why are you still facing down?
Hei, apa yang kalian lakukan di sana?
Come along.
Cepat ikut.
-He's right. Go and have some fun. -Go this instant!
- Benar. Cepat pergi bermain. - Ayo pergi.
Have fun.
Pergilah.
My gosh.
Astaga.
"According to Zengzi,
"Menurut Zengzi,
sibmoksosi, sibsusoji, gieomho.
sibmoksosi, sibsusoji, gieomho.
On you are the eyes of ten men.
Memandangmu, kesepuluh mata para pria.
Pointing to you are the hands of ten men.
Menunjukmu, kesepuluh jari para pria.
So how could it not be terrifying?
Betapa mengerikannya.
That is what he said.
Ini katanya.
Buyunok, deokyunsin.
Buyunok, deokyunsin.
Wealth brings prosperity to families
Kekayaan membawa kemakmuran keluarga,
while virtue enriches a soul.
kebajikan memperkaya jiwa.
Gogunjapilseonggiui.
Gogunjapilseonggiui.
For a wise man, it should always be true."
Orang bijak pasti mengerti apa yang harus dilakukan."
What are you doing?
Apa yang kau lakukan?
"Simgwangcheban."
"Simgwangcheban."
You skipped this passage.
Kau belum membaca bagian ini.
SIMGWANGCHEBAN
SIMGWANGCHEBAN
You sweated earlier!
Bukankah kau tadi berkeringat?
I'd rather you stay away.
Sebaiknya jangan dekat-dekat.
Oh, right.
Ya, baik.
"Simgwangcheban.
"Simgwangcheban.
Being generous
Bila hatimu lebih terbuka,
will ease the body…"
kau akan merasa lebih nyaman."
Would you cut that out?
Bisakah kau berhenti?
I just didn't want to inconvenience you.
Aku hanya khawatir membuatmu tidak nyaman.
That is what you get for running around with eunuch trainees.
Siapa yang menyuruhmu bermain dengan anak-anak tadi?
Who knew royal tutors had extra time on their hands?
Kau sungguh terlalu senggang sebagai tutor kerajaan.
But…
Namun, kau…
It's actually a way of developing one's physical and mental strength.
Itu untuk menenangkan hati dan pikiranku ini.
As if you'd know though.
Kau tak tahu apa yang sedang kurasakan.
Susinjega, chigukpyeongcheonha.
Susinjega, chigukpyeongcheonha.
One can only rule a nation if all is well within his family.
Bila berhasil mengurus keluarga, kita bisa mengurus negara.
Gahwamansaseong.
Gahwamansaseong.
All goes well when one's home is harmonious.
Bila keluarga merasa damai, semua akan ikut damai.
Hold on a second.
Apa kau mengatakan itu
Was that for me to hear?
untuk aku dengar?
To Your Royal Highness, the palace is home.
Karena istana adalah rumah dan keluarga bagimu,
So what could be more important than understanding
tidakkah kau harus memahami dan berusaha baik
the people within it?
dengan semua orang yang ada di dalamnya?
So you're saying
Jadi, maksudmu,
that I'm clueless as to what is going on
aku yang lahir dan besar di istana
in the place I was born and raised in?
tidak tahu apa pun soal tempat ini?
Well, that may be the case.
Bisa dikatakan seperti itu.
Fine. Then let me show you in person.
Baiklah. Kalau begitu aku akan tunjukkan langsung kepadamu.
Pardon? In person?
Apa? Tunjukkan langsung?
Let me show you
Bukankah kita tinggal memastikan langsung
just how much I know about the palace.
seberapa banyak yang kutahu soal istana ini?
Hold on.
Sebentar.
While we're at it,
Omong-omong,
I'll start with the royal institute.
kita bisa mulai dari ruang Institut Kerajaan.
Your Royal Highness, wait!
Tunggu, Yang Mulia!
You dare block my way?
Apa kau berani mengadang jalanku?
No, that's not it.
Bukan itu maksudku.
Excuse me for a second.
Maaf, sebentar.
Gosh, it sure is dusty in here.
Astaga, banyak debu di sini.
-Nice! -Okay, it's my turn now.
- Sial. - Ini giliranku.
Please give me good numbers.
Berilah aku angka bagus.
Yes!
Ya!
I…
Aku…
-Nice! -Darn!
- Bagus! - Sial!
Your Royal Highness, please.
Yang Mulia, kumohon.
Your Royal Highness…
Yang Mulia…
Your Royal Highness, this is wrong.
Yang Mulia, ini salah.
Please, Your Royal Highness.
Kumohon, Yang Mulia.
Goodness.
Astaga.
Did you trip and fall?
Apa kau tersandung?
Stand up. Get on your feet.
Bangunlah.
Could something be troubling you?
Apa ada yang mengusik Yang Mulia?
Who's troubled…
Bukan aku,
isn't me but obviously Royal Tutor Jung.
melainkan Tutor Jung.
Pardon?
Apa?
Since the palace is my home,
Karena istana adalah rumahku,
I should know about everything that happens within the walls.
aku harus mengetahui semua masalah di dalamnya.
It's what he taught me.
Itu ajarannya kepadaku.
So I decided to take his lesson to heart and look around the palace.
Dengan pengajarannya itu, aku ingin mengetahuinya langsung hari ini.
Sure. Please go ahead.
Tentu saja. Silakan.
This way.
Mari ikut aku.
How are the Confucian classics being stored?
Bagaimana buku-buku Konfusius disimpan?
Didn't I request
Seingatku kau menyimpan
the Confucian classics with footnotes to be stored well?
beberapa buku yang dianggap penting di tempat yang berbeda.
Oh, yes. The classics. Well, they are over here.
Benar. Buku Konfusius ada di sebelah sini.
Here you go. They are well-organized in this cabinet.
Ini dia. Mereka disimpan dengan sangat baik di dalam sini.
Don't!
Jangan!
Please don't mind him and see how well-organized the books are.
Yang Mulia, tak usah dengarkan dia. Kami sudah menatanya dengan baik.
Here you go. What on earth?
Silakan kau lihat sendiri.
What… My goodness.
Ini… Astaga.
It's as you said. They are being stored with the utmost care.
Seperti katamu. Penyimpanannya tertata.
Please…
Kumohon…
Your Royal Highness?
Yang Mulia?
-We deserve to die!
- Kami pantas mati!
I deserve to die, Your Royal Highness!
Aku pantas mati, Yang Mulia!
The royal infirmary is responsible for the well-being of palace residents,
Klinik kerajaan yang memelihara kesehatan anggota keluarga kerajaan
but not even the herbs are properly stored.
malah tak bisa menyimpan obat-obatan dengan baik!
-We deserve to die!
- Kami pantas mati!
Just as you wish, you will take
Aku akan membunuh kalian semua
your last breaths today!
sesuai dengan keinginan kalian hari ini!
What is going on here?
Ada apa ini?
With his lecturer, His Royal Highness
Dengan tutornya, Putra Mahkota baru saja
is conducting an inspection throughout the palace.
menginspeksi seluruh istana.
What? An inspection?
Apa? Inspeksi?
Are you all right?
Kau tak apa?
Yes, my lord.
Ya, Tuan.
Is that you, Commander Yoon?
Kepala Militer Yoon?
Your Royal Highness.
Yang Mulia.
What are you doing here?
Apa yang kau lakukan di sana?
I heard you were conducting inspections.
Aku dengar kau melakukan inspeksi ke berbagai tempat.
Oh, that. I wouldn't call it an inspection, per se.
Soal itu, tak bisa disebut sebagai inspeksi.
It's part of my lesson today.
Ini bagian pengajaran dari kelasku.
I must get back since His Majesty awaits.
Baginda Raja menungguku. Aku permisi.
Who takes that long on a toilet break?
Lama sekali kau pamit buang air?
Drink a lot of water when you can.
Bila bisa, minumlah air yang banyak.
I speak from experience when I say I know…
Aku tahu jelas karena pernah merasakan
the pain.
rasa sakit itu.
Where is your sense of hygiene?
Bagaimana kau menjaga kebersihan?
Your Royal Highness, you see…
Bukan yang kau pikirkan, Yang Mulia.
Forgive me, Your Royal Highness.
Mohon maaf, Yang Mulia.
My hands are dirty because…
Sebenarnya ini karena…
This seems…
Ini sepertinya…
like enough, Your Royal Highness.
sudah cukup, Yang Mulia.
Why is that? Please don't tell me you are already worn out.
Kenapa? Apa kau sudah lelah?
That is not what I mean.
Bukan begitu.
Could I perhaps ask you to accompany me somewhere?
Apa kau bisa ikut menemaniku sebentar?
And where would that be?
Ke mana?
Isn't it splendid?
Ini indah sekali, bukan?
Why did you bring me here out of the blue?
Kenapa kau mendadak mengajakku kemari?
Because…
Dari tempat ini…
you can see every corner of the palace from here.
kau bisa melihat seluruh pelosok kerajaan.
Do you perhaps know what these are?
Apa kau tahu bunga ini?
They're daisies.
Bukankah itu bunga aster?
That is correct.
Benar.
Daisies are easy to find
Bunga ini sangat mudah didapat
which is why it's commonly used for medicinal purposes.
sehingga sering digunakan rakyat sebagai obat.
The dirt covering the roots can't easily be washed off
Tanah yang ada di akarnya tidak mudah dibersihkan dengan air
and they must be scraped off in order to be cleaned
sehingga kita harus membersihkannya langsung dengan tangan sendiri.
which means that one's nails always have dirt underneath them.
Karena itu tangan kita akan berubah menjadi hitam.
No matter how hard you try, you cannot scrape them clean.
Walau sudah dicuci, hitamnya tidak bisa hilang.
Are you saying this because of my actions at the royal kitchen?
Apa ini tentang yang terjadi di dapur kerajaan?
That I scolded her without knowing better?
Apa kau ingin mengatakan bahwa aku tak tahu apa pun?
Of course not.
Tentu tidak.
What I want to say is that they are human too
Mereka juga manusia.
and cannot always be perfect.
Aku hanya ingin bilang bahwa mereka juga tak sempurna.
Rather than scolding others depending on what you see and assume,
Daripada melihat hasil yang terlihat di depan mata,
why not trust
tidakkah lebih baik untuk percaya
the loyalty and love they have toward you and the people?
akan hati mereka kepada Yang Mulia, juga rakyat di luar sana?
Every day, they try their best to be of service to you and His Majesty.
Mereka semua selalu bekerja keras untuk Yang Mulia
And they probably
dan tentu saja mereka bekerja
care for the people of Joseon more than anyone.
dengan memikirkan rakyat Joseon.
MEDICINE
OBAT
Not the palace itself, but the people within the walls.
Lihatlah mereka yang berada di dalam istana, bukan istananya saja.
That is what I wanted you to see,
Itulah yang aku ingin Yang Mulia lihat.
but you couldn't be patient enough.
Kenapa kau tak bisa sesabar itu?
You sure are naive.
Kau sungguh polos rupanya.
Trust people's love and loyalty, you suggest?
Apa kau memintaku untuk percaya akan perasaan seseorang?
Human emotions are the hardest to trust.
Sesuatu yang sulit dipercayai di dunia ini adalah emosi seseorang.
Deceiving others for selfish reasons
Menipu orang demi kepentingan sendiri.
and killing others to protect oneself.
Membunuh orang lain agar bisa bertahan hidup.
That is human nature.
Bukankah itu naluri manusia?
You are not to worry about other people. Think only about yourself.
Kau tak perlu peduli pada orang lain. Pikirkan saja dirimu sendiri.
They must know their place.
Mereka semua harus segan kepadamu.
Make them fear you.
Buat mereka takut akan dirimu.
So don't let them get close to you.
Buat mereka tak bisa mendekat kepadamu.
Only then will you survive.
Dengan begitu, kau bisa hidup.
For once at least,
Namun, tidakkah kita…
can't you put your trust in others?
bisa percaya sekali saja?
Not for anyone else, but for yourself.
Itu dilakukan bukan untuk orang lain, melainkan untuk diri kita sendiri.
For Your Royal Highness.
Untuk Yang Mulia sendiri.
Don't distance yourself too much.
Jangan menjaga jarak dengan orang lain.
It'll only make you lonelier.
Kau akan kesepian nantinya.
What's with the ruckus?
Ada ribut-ribut apa ini?
One of the court maids must have had a dizzy spell.
Sepertinya dia merasa pusing dan pingsan, Yang Mulia.
Please don't mind her and head back to your chambers.
Tak usah kau pikirkan dan kembalilah ke ruanganmu.
Take her to her chambers and have a physician look at her.
Bawalah dia ke kamarnya dan panggilkan tabib untuknya.
Yes, Your Royal Highness.
Baik, Yang Mulia.
You should go with her too.
Ikutlah dengannya.
Pardon?
Apa?
But I should be serving you at your chambers.
Aku harus melayani Yang Mulia.
As if you'll be of any help.
Apakah kalian bisa melayaniku?
Thanks to you all succumbing to fatigue so easily,
Berkat kalian yang mudah kelelahan,
I'm not able to read my books in peace.
aku sampai tak bisa tenang membaca buku.
I do not wish to be bothered by such instances,
Aku tak ingin melihat masalah seperti ini lagi,
so leave my chambers and stay out of my sight tonight.
jadi, pergilah kalian semua dari sini. Jangan ada yang terlihat olehku.
But Your Royal Highness…
Bagaimana bisa, Yang Mulia?
That can't be allowed.
Itu tidak diperbolehkan.
Yes, it can.
Boleh saja.
If you are that worried,
Bila memang tak bisa sama sekali,
you two may stay and guard my chambers.
kalian berdua saja yang berjaga di sini.
You are all dismissed.
Pergilah kalian semua.
Leave!
Cepat.
MILITARY SERVICE DIRECTORY
DATA WAJIB MILITER
KIM GA-ON FROM UIRYEONG JOINED THE MUNICIPAL ARMY AT 17
KIM GA-ON, KELUARGA UIRYEONG IKUT MILITER SAAT BERUMUR 17 TAHUN
My lord!
Tuan!
-Goodness. -Oh, no!
- Astaga, Tuan! - Astaga!
-Someone please help. -Look.
- Tolong selamatkan dia! - Lihat.
How could this be?
Kenapa ini bisa terjadi?
One.
Satu.
Two.
Dua.
Three.
Tiga.
What do you mean Un-am is dead?
Un-am meninggal?
It's the second incident this month.
Kasus ini sudah terjadi dua kali di bulan ini.
He's the second man to die
Dia pria kedua yang meninggal
out of those who testified against Preceptor Kang ten years ago.
karena kesaksiannya terhadap Guru Kerajaan Kang sepuluh tahun lalu.
They say he hanged himself,
Katanya mereka menggantung diri sendiri,
but it doesn't seem that way to me.
tetapi aku tak melihatnya begitu.
I thought you'd have information regarding this case,
Kupikir kau mungkin tahu sesuatu soal ini.
but I must have been wrong.
Namun, pemikiranku salah.
It has been ten years…
Sepuluh tahun.
since you have come to see me.
Sudah sepuluh tahun kau tak menemuiku.
Never did I expect a heartfelt reunion with a fellow classmate,
Walau kau tak perlu mencariku sebagai teman sekelasmu,
but greetings could have been exchanged.
setidaknya bisa menanyakan kabar.
I doubt you care about how I am doing.
Kau tak terlihat ingin tahu kabarku sama sekali.
Jung Ji-un, is it?
Namanya Jung Ji-un?
I heard your son was appointed as a royal tutor.
Aku dengar anakmu menjadi tutor kerajaan.
If he takes after how you were in your youth,
Bila dia mirip denganmu saat kau masih muda,
he will serve greatly as the Crown Prince's tutor.
dia pasti bisa menjadi guru yang hebat bagi Yang Mulia.
I robbed you of precious minutes.
Aku sudah mengganggu waktumu.
I apologize for any inconvenience.
Maaf akan hal ini. Aku permisi.
What about what I asked you to look into?
Bagaimana dengan yang kuminta?
He's the son of Inspector Jung Seok-jo.
Dia putranya Inspektur Jung Seok-jo.
He replaced one of the royal preceptors as a royal tutor.
Dia menggantikan salah satu guru, dan kini menjadi tutor kerajaan.
The son of the Inspector?
Putra Jung Seok-jo?
That means he's one of Lord Sangheon's people.
Berarti dia itu salah satu bawahan Tuan Sangheon?
Darn.
Sial.
-It must be why they are friends. -Friends?
- Sepertinya mereka juga teman. - Teman?
From the age where the Crown Prince should have been chasing skirts,
Saat Putra Mahkota di usia puber,
he started pulling away from people.
dia mulai menjauhi orang-orang.
So a male friend he meets secretly?
Teman pria yang diam-diam ditemuinya?
Don't you find that odd?
Tidakkah itu terdengar aneh?
I don't think I follow.
Apa maksud Tuan?
Could the Crown Prince…
Mungkinkah Putra Mahkota…
-like men? -Pardon?
- menyukai sesama jenis? - Apa?
-That's absurd. -Gosh, why did I never think of this?
- Mana mungkin, Tuan. - Kenapa aku tak terpikirkan hal ini?
It's more than unusual for a man of his age
Pada umurnya yang sekarang, dia belum pernah bersama wanita.
to not fool around with a girl.
Itu sama sekali tak masuk akal!
He even lives in a palace where he can have his choice of women.
Padahal dia dikelilingi oleh wanita di dalam istana.
But still, that's…
Namun, itu terlalu berlebihan, Tuan.
What?
Apa?
What is this?
Apa ini?
If it's not men he likes,
Bila bukan penyuka sesama jenis,
then he won't be able to resist women
dia tak akan bisa diam saja di depan wanita
once he's intoxicated by this scent.
bila mencium wangi dupa ini nanti.
JASEONDANG
JASEONDANG
Your Royal Highness, your bath has been drawn.
Air panas sudah disiapkan, Yang Mulia.
Okay.
Baiklah.
Your Royal Highness,
Yang Mulia,
maybe it'll be a good idea to skip your bath tonight.
mungkin sebaiknya tak usah mandi air panas hari ini.
No.
Tidak.
It's not just today he'll be guarding my chambers,
Dia akan menjaga tempat ini setiap hari seperti sekarang.
so I can't avoid him forever.
Aku tak bisa terus menghindarinya.
You're not wrong.
Kau benar, Yang Mulia.
However…
Namun…
This is where you will wait.
Kau tunggu di sini.
You may leave as well.
Kau bisa keluar sekarang.
Yes, Your Royal Highness.
Baik, Yang Mulia.
I will serve His Royal Highness from here, so see to it that his bed is made.
Aku akan berada di sini, jadi, kalian bisa siapkan tempat tidur Yang Mulia.
-Yes, Court Lady Kim.
- Baik, Bu.
Why is the smoke heavier than usual?
Kenapa asapnya terasa lebih pekat hari ini?
What is that smell?
Wangi apa ini?
What is the meaning of this?
Apa yang kau lakukan?
Your Royal Highness!
Yang Mulia!
You…
Siapa kau?
What on earth are you doing in here?
Apa yang kau lakukan di sini?
Well,
Itu karena
an incense that elevates a man's vigor…
aku sedang mempersiapkan wangi untuk hasrat pria…
I mean, this was only to help you regain your strength and energy…
Tidak, maksudku wangi ini untuk meningkatkan stamina Yang Mulia.
How dare you! Who gave you this preposterous order?
Dasar kurang ajar! Siapa yang menyuruhmu?
Well…
Sebenarnya…
I deserve to die!
Aku pantas mati!
It was, in fact, Lord Changun who gave the order.
Aku hanya disuruh oleh Tuan Changun.
He said it would get me in Your Royal Highness' favor.
Katanya mungkin dengan ini aku bisa naik derajat.
Please forgive me, Queen Dowager.
Maafkan aku, Ibunda Ratu.
I was only worried for the Crown Prince's lack of interest in women.
Aku hanya merasa bahwa Yang Mulia tidak tertarik pada wanita
In the name of being a loyal subject--
sehingga sebagai pria, berusaha membantunya.
How can you be this immature?
Kenapa kau bisa sangat kekanak-kanakan seperti ini?
How can I possibly face His Majesty now?
Bagaimana bisa menjelaskannya kepada Raja?
I apologize.
Maafkan aku.
Beg for His Royal Highness' forgiveness.
Mohon ampunlah kepadanya.
Beg until your knees ache and your hands burn like fire.
Kau harus meminta maaf kepadanya sehingga tangan dan kakimu kesemutan.
Do you hear me?
Apa kau mengerti?
Over such a frivolous incident?
Kenapa aku harus meminta maaf untuk masalah ini?
But what about my dignity as his uncle?
Bukankah aku tetap pamannya?
I will get on it right away.
Aku akan pergi sekarang.
Off I go.
Aku permisi.
Your gift was much appreciated.
Aku sungguh berterima kasih atas hadiahmu, Paman.
If that were the case, why didn't you embrace her warmth?
Bila suka, mengapa kau tidak tidur saja dengannya?
How could I possibly feel the warmth of the woman you had your share of first?
Bagaimana bisa aku tidur dengan wanita yang pernah kau kencani?
That would be a mortal sin.
Tentunya itu tak pantas.
Hardly.
Kenapa kau bicara begitu?
It is not what I intended and I feel gravely ashamed
Aku sungguh merasa bersalah karena niatku sesungguhnya
of my impertinence.
malah disalahpahami.
You are sorry?
Merasa bersalah?
Did you forget how I warned you
Jangan bermain-main di depanku lagi.
not to get cheeky with me?
Aku sudah memperingatimu.
Don't tell me you're still upset about what happened during the royal hunting.
Apa kau masih mengingat masalah yang terjadi di perburuan kerajaan?
Come on. That's all in the past now.
Astaga. Semua itu sudah berlalu.
I doubt anyone saw.
Tidak ada orang yang lihat.
And bringing up that incident
Jadi, terus membicarakan masalah itu
wouldn't actually be in your favor.
tidak membantumu sama sekali.
Lord Sangheon.
Tuan Sangheon.
I should have had you buried when the former king was put to rest, you imbecile.
Aku seharusnya menguburmu di makam Raja Besar sebelumnya, dasar bodoh.
-Imbecile? -You dare tried to murder the Crown Prince
- Bodoh? - Kau berani mencelakai Putra Mahkota
under the protection of the Queen Dowager?
yang ada di bawah perlindungan Ibunda Ratu?
Murder him? That's absurd. I just…
Mencelakai? Itu tak masuk akal. Aku hanya…
Please forgive me, Lord Sangheon. I have committed a mortal sin.
Mohon maaf, Tuan. Aku sungguh melakukan kesalahan besar.
Challenging the authority of the Crown Prince
Bila kau berusaha melawan kekuasaan Yang Mulia,
is the same as challenging mine.
kau sama saja melawanku.
Do you understand?
Paham?
Yes, of course. Of course I know.
Ya. Tentu saja. Aku tentu mengerti.
This will probably be the last time the Queen Dowager protects you.
Ini kesempatan terakhir yang bisa kau dapat dari Ibunda Ratu.
Carry out antics such as this again, hoping that she will shield you once more,
Bila kau melakukan hal seperti ini lagi kepada Yang Mulia,
and your head will be separated from your neck.
lehermu akan dipenggal.
Of course. I will keep that in mind, Lord Sangheon.
Baik. Aku akan ingat itu selalu, Tuan.
I will make a request to His Majesty and have him be placed under house arrest.
Aku akan meminta dia untuk diasingkan sementara waktu.
Please let your anger subside.
Mohon jangan terlalu marah.
Hold on a second. House arrest?
Tunggu sebentar. Diasingkan?
Your Royal Highness being this soft
Bila Yang Mulia terlalu polos seperti ini,
will only hinder your chances at being great.
bagaimana bisa kau melakukan hal yang besar?
As for myself, I am not afraid to shed any blood
Kakek sendiri tak takut menumpahkan darah
if it's in the name of disposing of your enemies.
jika itu demi menghapus musuh.
Whoever that may be.
Siapa pun orang itu.
Darn.
Sialan.
Did I startle you?
Apa kau kaget?
It is exactly why one shouldn't sin.
Karena itu jangan berbuat jahat.
You must have lost your mind. Lower your sword.
Apa kau sudah gila? Singkirkan pedangmu.
Lower it!
Cepat singkirkan ini!
You… How dare you!
Dasar orang gila. Apa yang kau lakukan?
Harass the Crown Prince again
Bila kau sekali lagi mencelakai Yang Mulia,
and my sword will do more than just cut off a few beads.
pedangku tidak akan berhenti sampai di situ.
Do you understand?
Apa kau mengerti?
Do you expect to live to tell the tale
Apa kau pikir akan selamat
after mistreating the Crown Prince's uncle?
bila mempermalukan paman di kerajaan ini?
Nothing happened to Lord Sangheon,
Bukankah Tuan Sangheon bisa selamat?
so why would I be in trouble?
Kenapa aku akan terkena masalah?
It's not like anyone saw me.
Tidak ada orang yang melihat.
His Royal Highness is too noble to play childish games with you,
Karena Yang Mulia sulit menyamakan standar permainan kekanak-kanakanmu,
but I'd gladly welcome them at any time.
aku bisa bermain bersamamu bila kau mau.
What? Childish games?
Apa? Kekanak-kanakan?
That little prick.
Dasar berengsek.
Darn it!
Dasar berengsek!
I am not afraid to shed any blood
Kakek sendiri tak takut menumpahkan darah
if it's in the name of disposing of your enemies.
jika itu demi menghapus musuh.
Whoever that may be.
Siapa pun orang itu.
You must still be in shock,
Kau pasti sangat kaget akan kejadian tadi.
so how about you rest before the morning lecture?
Istirahatlah sambil menunggu kelas dimulai.
Because of the act Lord Changun pulled last night,
Bukankah kau tak bisa tidur semalam
you barely got any shut-eye.
karena masalah yang dibuat oleh Tuan Changun?
I'd rather not rest. Being in my chambers
Tidak. Pemikiranku sedang kusut
will only cloud my mind with more unnecessary thoughts.
dan hal-hal tak penting ikut terpikirkan bila aku diam di kamar saja.
Exactly. Which is why a nap could be helpful.
Karena itu kau setidaknya bisa beristirahat sebentar.
Are you worried about having nightmares again?
Kau pasti tak mau bermimpi buruk lagi, bukan?
Are you not going to move?
Kau akan terus berdiri di sana?
Fine.
Baiklah.
Request for today's morning lecture to be pushed back.
Sampaikan kepada tutor kerajaan untuk memundurkan kelas pekan ini.
I will stay here and take a nap.
Aku akan tidur sebentar di sini.
Yes, Your Royal Highness. I'll be right back.
Baik, Yang Mulia. Aku akan segera kembali.
Where are you off to?
Kau mau ke mana?
Royal Tutor Jung. It's nearly time for the morning lecture,
Tutor Jung. Kelas hampir dimulai,
but His Royal Highness is still in his office. I was heading over there.
tetapi Yang Mulia masih di ruangannya. Aku akan ke sana.
As you were, then.
Baiklah.
Are you all right?
Apa kau baik-baik saja?
Yes, I'm fine. I must have had too many drinks last night--
Aku baik-baik saja. Aku hanya banyak minum arak semalam.
I'll go to His Royal Highness. You should get some rest.
Aku saja yang ke sana. Kau beristirahatlah.
No, that's not necessary. I can--
Kau tak perlu melakukan itu. Aku…
Your Royal Highness, it's time for your…
Yang Mulia, sudah waktunya…
lecture.
belajar.
Could he have a cold?
Apa dia sakit?
Your Royal Highness, it's me.
Yang Mulia, ini aku.
It's Royal Tutor Jung.
Yang Mulia, ini aku. Ini aku, Tutor Jung.
Royal Tutor Jung?
Tutor Jung?
Are you all right, Your Royal Highness?
Apa kau baik-baik saja, Yang Mulia?
Royal Tutor Jung Ji-un is in fact Samgaebang's real physician?
Apa Tutor Jung Ji-un adalah tabib dari Tiga Ruangan?
-No. -Your Royal Highness!
- Tidak. - Yang Mulia!
Why do you have this book?
Kenapa kau punya buku ini?
That girl must have been someone quite special to you.
Sepertinya gadis itu sangat berarti bagimu.
She was my first love.
Dia cinta pertamaku.
You have a big problem!
Ada masalah besar!
The Minister of Personnel lodged an appeal for your resignation.
Menteri Personalia telah meminta penghentianmu.
He deceived me and the Crown Prince.
Karena telah menipuku dan Putra Mahkota,
The degree of his crime is quite severe.
kejahatannya cukup besar.
I'm in need of your help.
Aku perlu bantuan.
You are the only person who can help me now.
Hanya kau yang bisa membantuku.
There is nothing I can do for you.
Aku tak bisa melakukan apa pun untukmu.
So I advise you to stop asking.
Jadi, berhentilah berharap kepadaku.
Subtitle translation by: Hye-lim Park
Terjemahan subtitle oleh Betari Andika